[동지 : 한겨울의 러브송]
[제13화]
또 한숨을 쉬네
왜?
아들이 떠나니까 아쉬워?
잘 지내다가 갑자기 이사 간다고 하네
나랑 같이 사는 게 싫은가?
내가 너무 간섭해서 그래?
오버하지 마
이제 다 컸잖아
진저우에 있을 때도 혼자 살아서
익숙해진 거지
당신 말투를 보니
왜 이사를 가는지 아는 것 같네
어서 말해
역시 형사 눈은 피해 갈 수 없네
당연하지
경력이 얼마인데
그럼 알려줄 테니까
아들한테 말하면 안 돼
사실은
루 선생님이 요즘 일이 생겨서
아들이 루 선생님 근처로 이사 가서
보살펴 주려는 거야
좋은 일이라고
그럼 그래야지
딸은 나이가 차면
시집 보내야 하는데
우리 아들은
애인 생기니까 재빨리 달아나네
이제 내 편이 아니야
설거지하러 갈게
말은 그래도 속으론 좋아하잖아
몰래 기뻐하긴
아침 일찍 나가네
출근하는 건가?
여보세요
청이
덩만 사건 자료 보냈어
네
감사합니다, 국장님
어제 쓰한이랑 CCTV를 확인했는데
범인이 사전답사를 한 게 분명해
사각지대를 찾아
왕첸첸을 트렁크에 넣고
외곽 고속도로로 빠져나갔거든
외곽 고속도로?
그 시간대에 수백 대의
차량이 지나갔을 텐데
어떻게 조사해?
그러니까
이걸 다 조사하려면
최소 한 달은 걸릴 거야
너희 쪽은 어때?
말도 마
덩만으로 위장한 사람을 찾으려고
외곽까지 따라갔는데
CCTV가 오래돼서
단서가 그만 끊겼어
루 선생님
여긴 웬일이에요?
그게...
장 팀장님을 찾아오셨어요?
그게 아니라
드릴 말씀이 있어요
[닝하이시 경찰서 안산 분국 형사 수사대]
네
감사합니다
루 선생님
무슨 일로 오신 건가요?
덩만과 왕첸첸이 사고를 당한 장소가
같은 곳인 걸 알게 됐어요
바로 여기예요
이 장소를 알아요
[샹쑹 인공호에서 여성 한 명 익사]
루 선생님, 고마워요
단서를 제공해 주셔서요
루 선생님
이전에 덩만 씨와 어떤 관계였나요?
덩만은 저의
가장 친한 친구였어요
두 명의 절친이 비슷한 일을 겪었는데
두 사건 사이에
연관이 있다고 생각하나요?
최근에 덩만 씨를 만났다면서요
네
전...
두 번 봤어요
그 여자는 덩만과 똑같은 옷을 입고
같은 머리핀을 하고 있었어요
하지만 절대 덩만일 리 없어요
맞아요
덩만 사건은 8년 전에 종결돼서
저희는 그 사건에 대해 잘 몰라요
오신 김에 물을게요
덩만 씨의 친척이나 친구 중에
물어볼 만한 사람이 있을까요?
가까운 친척은 없을 거예요
대학 시절에도
저와 탕제 외에는
친하게 지낸 사람이 없었어요
혹시 덩만 씨에게
루 선생님이 모르는 친구나
인터넷 친구가 있었나요?
모르겠어요
싱 국장한테 연락받았는데
덩만 사건을 조사한다며
네
제가 조사 중인 사건이
덩만 사건과 관련이 있을 것 같아서요
그때 선배님이 덩만 사건을 맡으셔서
여쭤보러 왔어요
덩만이랑 아는 사이였어?
같은 학교에 다녔어요
선배님
당시 덩만이
자살했나요?
덩만은 익사로 사망했어
그 당시 시신을 발견했을 때
눈에 띄는 외상은 없었지
그리고 옆에 유서가 하나 있었는데
필적 감정을 통해
본인이 쓴 걸 확인했어
당시에
우리가 현장 조사를 했을 때
덩만이 죽기 전 감정 기복이
심했다는 걸 알게 됐어
그래서 그때 우리는
자살로 사건을 마무리했지
지금 돌아보면 간단한 사건이야
알리바이가 하나하나 이어지고
빈틈없이 맞아떨어져
의심의 여지가 없지
참
덩만이 죽고 5년 후
우리 팀에 익명의 편지가 도착했어
그 편지에는 덩만이 자살이 아니라며
사망 원인을 다시
조사해 보라고 적혀 있었지
선배님
그 익명의 편지 출처는요?
인쇄된 편지였는데
발신인을 조사해 보니
모두 가짜 정보였어
그래서 다시 한번 조사했지만
새로운 단서는 나오지 않아서
결론은 여전히 자살이었어
그럼 그 편지에
왜 덩만이 자살한 게 아니라는
증거가 있었나요?
그 사람은 그저 편지 한 통만 보냈고
다른 건 없었어
그래서 우리는 당시
덩만을 싫어하는 친구가
보냈다고 의심했지
선배님
덩만이 남긴 유서에
자살하는 이유가 뭔지
적혀 있었나요?
아니
그리고 말이야
유서의 필체가 굉장히 흐트러져 있었고
문장도 두서가 없었어
우리가 판단하기로는
감정적인 문제 때문이었던 것 같아
그러다가 내가 은퇴했잖아
[친구, 감정적인 문제]
이 사건은 사실 내 마음속
응어리가 되었어
우리 같은 경찰은
마음속에 후회를 남기고 싶진 않잖아
덩만 사건에 대해 알아보는 걸 보니
끝까지 조사하려는구나
그럼
결과가 어떻게 되든
나한테 꼭 알려줘야 해
제가 최선을 다할 테니
걱정 마세요
그래
누구세요?
원쉬안
나야
네가 여긴 웬일이야?
물어볼 게 있어서
내 동료야
안녕하세요
탕제는?
안에 있어
여보, 청이가 왔어
탕제
- 물어볼 게 있어
- 장 팀장
그래
뭐 마실래?
아무거나 줘
무슨 일인데 이렇게 급해?
안녕하세요
덩만 일 말이야
그게...
덩만이 왜 자살했는지 알아?
몰라
그날 덩만이 루옌과 함께 외출했다가
루옌만 혼자 돌아왔어
그럼 루옌한테
왜 혼자 돌아왔냐고 물어봤어?
아니
당시 유서를 본 적 있어?
못 봤지
그때 나랑 루옌은
휴가를 내고 고향에 갔었어
돌아왔을 땐
덩만의 물건은 이미 다 치워져 있었고
기숙사도 텅 비었었어
학교 다닐 때
덩만한테 남자 친구가 있었어?
아니, 그런 얘길 한 적이 없거든
덩만은 너도 알다시피
늘 혼자 다녔어
온라인 연애 같은 건?
좋아하는 사람은 없었어?
온라인 연애?
그것도 안 했을 거야
계속 장학금을 받으면서
검소하게 지냈어
2학년 때 겨우 돈을 모아
스마트폰을 샀지
나랑 루옌 외에는
다른 친구도 없었고
질문 다 했어?
이제 내 차례인가?
당신은 덩만이랑 친하지도 않았잖아
여보, 왜 나를 무시해?
학교 다닐 때
옆 기숙사 남자애가
덩만을 좋아했던 거 알아?
누군데?
우리 옆 기숙사 공대생이었는데
지금은 감독이 됐어
이름은 우창이야
걔 말이야
우리가 연애하는 걸 알고
나더러 덩만 연락처를
물어봐 달라고 했잖아
내가 진짜 물어봤는데
덩만이 안 알려주더라고
왜 여태 말 안 했어?
말했어
그때 별 볼 일 없는 얘가
눈만 높다고 했잖아
그 사람이랑 아직 연락해?
연락하지
얼마 전에 연락해서
내 연극 연출도 맡겼어
근데 덩만 일과는 정말 무관해
덩만이 사고를 당했을 때
걔는 교환 학생으로 해외에 있었거든
돌아와서는 여자 친구도 사귀었고
덩만은 진작 잊었겠지
이 얘기는 왜 꺼내?
아직 핵심을 말 안 했어
내가 연락처를 물어보려고
도서관에서 덩만을 찾았는데
그때 덩만이 누구를
기다리는 것 같았어
네가 올 줄 알았어
아니
난 탕제의 남자 친구 원쉬안인데
기억하지?
내 친구가 널 좋아해서
연락처 좀 알 수 있을까?
미안한데 난 관심 없어
먼저 갈게
아니, 너...
좋아하는 사람 말고
친구를 기다렸던 걸 수도 있지
잠깐
너 덩만이랑 사이 좋았잖아
늘 네 농구 경기 보러 오고
나를 보러 왔다니
무슨 소리야?
그럼 누구겠어?
덩만이 매일 오네
누구를 보러 온 거야?
나지
저리 가
자아도취 그만해
청이를 보러 온 것 같은데
말도 안 돼
덩만은 루옌의 절친이야
그때 누구를 보러 왔었던 걸까?
도서관에서 누구를 기다렸는지
궁금하지 않아?
[안산 형사팀]
자, 정보를 공유할게요
방금 장 팀장님과 함께
덩만 사건을 맡았던 선배에게
상황을 알아봤는데
덩만이 죽고 나서
사건을 재조사해 달라는
익명의 편지가 경찰서에 도착했대요
지금 왕첸첸 사건과 덩만 사건을
하나로 묶을 순 없지만
우선 덩만 사건을 재검토해서
단서가 있는지 찾아봅시다
류하오
당시 덩만의 유서는 확인했어?
지금 화면에 띄울게요
이 유서는 당시 필적 감정을 거쳤는데
덩만 글씨인 게 확실해요
[안산 형사팀]
이 세상은 마치 날 못살게 굴어
내 외모, 가정형편과 학력은 평범하지
그래서
내가 원하는 삶을 못 사는 건가?
널 미워하지 않는다고
말하고 싶지만
내 인생 마지막 순간에
널 속이고 싶지 않아
맞아
난 널 증오해
넌 내 유일한 빛을 빼앗아 갔어
네가 영원히 불행하도록 저주할 거야
네 삶이 매 순간 의심과 배신
고통으로 가득 차서
결국 파멸에 이르렀으면 해!
선배
여기서 말하는 '너'가
좋아했던 사람일까요?
그건 알 수 없어
익명의 편지에는
지문과 주소도 없어서
추가 정보가 없어요
[덩만은 자살한 게 아니라 살해된 거예요, 사건을 재조사해 주세요]
알겠어
이밍
너희는 무슨 단서 있어?
[덩만은 자살한 게 아니라 살해된 거예요, 사건을 재조사해 주세요]
왕첸첸이 안에 있던
쓰레기통을 찾았는데
발견 당시 불에 탄 흔적이 있었고
잔해만 남아 있었어요
알겠어
기술팀에 연락해서
잔해에서 중요한 증거가
나올 수 있는지 알아봐
네
요즘 업무량이 많아서
다들 고생이 많아
무슨 일 생기면 바로 공유해
가서 일 봐
참, 장 팀장님
오늘 루 선생님이 다녀갔어요
왜?
덩만과 왕첸첸이 같은 장소에서
죽었다는 걸 알게 돼서
단서를 제공하고 싶었대요
덩만의 인간관계에 관해 물어봤는데
모른다고 했고요
당시 기분은 어땠어?
괜찮았어요
저희가 걱정했는데
괜찮다고 하더라고요
루 선생님도 범인이
누구인지 궁금해했어요
알겠어
들어와
싱 국장님
저 닝하이대학교 도서관에 가서
예전 대출 기록을 조사하고 싶은데
도와주실 수 있으세요?
그래, 알겠어
내가 연락해 둘게
그럼 지금 바로 갈게요
그래, 다녀와
감사합니다
덩만이 동아리 가입은 안 한 것 같아
어디서 단서를 찾지?
원펑
[동문 교류회, 우수 졸업생의 귀환을 환영합니다]
오늘 강연해 줘서 고마워
이따가
학생들과 더 소통하는 건 어때?
시간 있어?
[동문 교류회]
네
당연히 가능하죠
오랜만에 학교에 오는데
이게 다 교수님 덕분이에요
넌 의과대학 우수 졸업생이었잖아
전공과 다른 일을 할 줄 상상도 못했어
해외에서 예술경영을 공부할 줄 말이야
지금은 기획사까지 차렸잖아
그러게요
그때 우수 졸업생 상도
교수님이 주셨잖아요
너희 학번은
너와 장청이 두 사람이
가장 인상 깊었어
그때 두 사람 모두
학교에서 유명했었지
몇 년 동안 학교의 크고 작은 대회를
휩쓸었으니 말이야
[동문 교류회]
원펑
그럼 난 이만 갈게
네
교수님, 이따가 봬요
그래
원펑 선배
선배
준비됐으니 안으로 들어가요
그래
학생
말했잖아요
이건 학생 개인 정보라
[닝하이대학교]
마음대로 보여드릴 수 없다고요
정말 절친이 맞아요
제 자료를 확인해 보세요
전 14학번이에요
그 말은 믿지만
이건 별개의 문제에요
[닝하이대학교]
아니면 교수님 허락을 받으세요
그럼 자료를 보여드릴게요
안녕하세요
그쪽은...
장청이라고 합니다
교수님께 연락드리고
자료를 보러 왔어요
네
천 교수님한테 연락받았어요
저를 따라오시죠
네
너도 덩만의 자료를 보러 왔어?
같이 보자
덩만의 절친이었으니까
네 도움이 필요해
고마워
[닝하이대학교]
[성명 : 덩만]
[주소 : 닝시시 창핑현 야오자진 화시 아파트 305호]
자료에 있는 연락처 외에
덩만에게 다른 친척이나
친한 친구가 있는지 알아?
내가 아는 건 이게 전부야
덩만 사건 전임자인
경찰과 얘기해 봤는데
2019년에 경찰서로
익명의 편지가 도착했대
익... 익명의 편지?
혹시 덩만 주변에
누가 그런 익명의 편지를
보냈을 것 같아?
그게...
난 모르겠어
[덩만, 운동학, 생리학, 의학 물리학]
'히로시마 내 사랑'
이 책 혹시 기억나?
아니
2015년 3월부터 10월까지
덩만은 이 책을
6번이나 대출했는데
[덩만, '히로시마 내 사랑']
매번 며칠씩 빌렸어
[덩만, '히로시마 내 사랑', 미반납]
10월 19일이 마지막이고
반납을 안 했어
이 책이 특별한 의미가 있었던 걸까?
난 정말 모르겠어
그땐 우리가 너무 바빠서
독서할 시간도 없었어
왜 이 책을 계속 빌린 걸까?
덩만이 그 책을 그렇게 좋아했는데
왜 한 번도 말하지 않았을까?
1년 동안 여러 번 대출한 걸 보면
그 책을 아주 좋아했거나
그 책에 다른 의미나
용도가 있었던 것 같아
무슨 용도?
책 속에 중요한 정보가 있거나
책을 통해 어떤 메시지를
전달했을 수도 있지
루옌
너한테 할 말이 있어
왕첸첸의 죽음은 너랑 무관해
그...
범인은 잡았어?
덩만과 왕첸첸은
둘 다 네 절친이었는데
둘 다 같은 호수에서 죽었어
난 이 일이 너무 수상해
한동안 혼자 다닐 때
조심해
알겠어
나랑 대화하기 싫겠지만
난 네가 지금 이 상태로
지내는 건 싫어
잘 추스르고
이 감정에서 어서 헤어 나와
사건은 나한테 맡기고
걱정하지 마
얘기해
선배
범인에게 마취제를 판매한
사람을 찾았어요
알겠어
몸간수 잘해
먼저 갈게
[닝하이시 경찰서 안산 분국 형사 수사대]
그날 상황을 다시 얘기해 봐
그날 밤 12시 넘어
잠자리에 들었는데
누군가 와서 마취제를 달라고 했어요
처음 보는 사람한테 팔았다고?
신고할까 두렵지도 않았어?
무섭긴 했는데
그 사람이 2만 위안을
딱 꺼내더라고요
그래서 그만...
네가 판 약 때문에
사람이 죽었어
전 억울해요
저는 사람을 안 죽였어요
- 진정해
- 그저 약을 팔았다고요
네가 살인을 저질렀다고 한 적 없어
그날 몇 명이 약을 사러 왔어?
한 명이요
외모 말고 구체적으로
기억나는 특징이 있어?
네
그동안 약물을 사러 온 사람은 있었지만
그 여자는 바로 마취제를 달라고 해서
전 깜짝 놀랐어요
보여줘
자세히 봐
아니에요
맞는 것 같기도 해요
제 기억엔 눈이 크고
머리 스타일도 비슷했어요
키는 160cm 정도 되는 것 같고
어쨌든 여자가 마취제를
사 간 건 처음이라
똑똑히 기억나요
그럼 묘사를 바탕으로
몽타주를 그리라고 해
알겠어
[응접실]
장 팀장님
[공정함을 위한 경찰, 국민을 위한 집행]
친웨
선배
장 팀장님
어떻게 됐어?
비교 대조해 보려고요
가게 주인이 묘사한 대로
그린 몽타주에요
키는 160cm, 마른 체격의 여성이고
의학에 대해 잘 아는 거 같아요
어서 대조해
사건 돌파구가 생겼으니
집중해서 깊이 파고들어야 해
네
이만 가 보겠습니다
가자
스트레칭 너무 오래 하는 거 아니야?
저우 코치님이 충분히
스트레칭하라고 했어
이 학교에서 10년 넘게
코치로 있으신데
말을 잘 들어야지
덩만이 배구 수업을 들었는데
배구 수업에서 다른 친구를 사귀었을까?
그럼 오늘 수업은 여기까지
다들 고생했어
끝났다
저우 코치님
넌 루옌이지?
저를 기억하세요?
예전에 치어리더였잖아
기억이 나
여쭤볼 게 있는데
시간 괜찮으세요?
아내가 혼자 집에 있어서 가봐야 해
간병인이 곧 퇴근하거든
오래 안 걸려요
괜찮으면 따라와
[영예 증서]
자, 닭국을 끓였어
한입 먹어봐
방금 끓여서 뜨겁네
일단 여기 둘게
밖에 학생이 찾아와서
대화 좀 하고 올게
무슨 일 있으면 벨 눌러
미안해, 오래 기다렸지?
저우 코치님
괜찮아요
저희 의사는 병간호가
얼마나 힘든지 잘 알아요
이게 다
나 때문이야
15년 전, 내가 감기에 걸려서
아내가 약을 사러 갔다가
사고를 당했거든
그 후로 침대 신세가 돼서
말도 못 해
모두 내 탓이지
이 얘기는 그만하고
궁금한 게 뭐야?
혹시 덩만을 기억하세요?
기억해
굉장히 내성적인
의대생이었잖아
맞아요
배구 수업에 등록했던 것도
기억하세요?
덩만 일로
경찰이 날 찾아와서
기억이 나
그럼
혹시 기억나세요?
수업 시간에
가깝게 지냈던 친구나
사이가 좋았던 친구가 있었나요?
그건 모르겠어
난 덩만의 짝사랑 상대만 알고 있지
짝사랑요?
처음에는 덩만이
농구장에 자주 와서
훈련을 지켜보곤 했어
근데 알다시피 남자는
주변에 여자가 있으면
집중을 잘 못하잖아
한 번은 덩만한테 말했어
훈련을 방해하지 말라고
덩만
계속 찾아오는 건
훈련에 방해가 돼
그러니 앞으로 오지 마
어느 날 학교에서
덩만을 봤는데
기분이 안 좋아 보였어
내가 위로하려고 다가갈 때
장청이가 오더군
장청이
[닝하이대학교]
네가 여긴 웬일이야?
너한테 할 말이 있어
얘기해
그래, 나중에 할 말 있으면 얘기해
갈게
그날 두 사람이 무슨 이야기를
했는지는 못 들었어
장청이가 금방 떠나자마자
덩만은 그 자리에서 한참 울었어
내 생각엔
장청이에게 고백했다가 거절당한 거 같아
물론 이건 내 추측일 뿐
증거는 없어
다 지나간 일이지
잠시 앉아 있어
아니에요, 코치님
이만 가 볼게요
안녕히 계세요
감사합니다
그럼 조심히 가
자
이제 다 식었어
먹어 봐
난 네 말대로 했어
집이야?
선배
루옌
여긴 웬일이야?
오늘 별일 없어서
학교에 좀 와봤어요
선... 선배는요?
강연하러 왔는데 방금 끝났어
저우 코치님을 뵈려고 했는데
간병하셔야 한다고 해서
다음에 뵈려고
왜 그래?
기분이 안 좋아?
아니에요
그럼 같이 밥이라도 먹을까?
괜찮아요
오늘은 입맛이 없네요
그럼 내가 데려다줄게
차는 저기 있어
택시도 없는데
마침 내가 지나가는 길이야
고마워요
사실 며칠 동안 고민했어
너한테 찾아갈지 말지
전화를 여러 번 했는데도
안 받더라
나도 알아
첸첸 일로 아직 힘들잖아
난 한 원장님이랑 탕제
그리고 원쉬안이랑 계속 연락하면서
네 안부를 물어봤거든
내 생각엔 친구랑 같이 지내는 게
더 나을 거 같아
도착했네요
이만 들어갈게요
루옌
대학생 때 내가 널
어떻게 생각했는지 알아?
그 이름이 뭐더라...
풋내기 경쟁자
풋... 풋내기 경쟁자요?
많은 방면에서 부족하지만
항상 최선을 다하며
용감하게 스스로를 밀어붙였잖아
그런 네가 운명을 거스를 수 있다고
난 생각해
과거의 사람과 일을 잊고
새로 시작할 수 있을 거라 믿어
저도 알아요
그래도
시간이 걸릴 거 같아요
그날 밤 첸첸한테 계속 전화가 왔는데
전화를 못 받아서
죄책감이 드네요
선배는 몰라요
나도 알아
정말이야
그날 첸첸이 나한테도 전화했거든
내 시사회에 못 왔다고
나한테 사과했어
한동안 계속 생각했어
그날 내가 첸첸한테
표를 더 줬더라면
아니면 통화할 때
더 대화를 나눴더라면
이런 일이 일어나지 않았을까
하고 말이야
나도 너처럼
부끄럽고 죄책감을 느껴
네 말이 맞아
이런 일을 겪어보지 않은 사람은
아무것도 몰라
그래서 난 널 이해해
루옌
많은 일이 사람을 바꿔놓을 순 있지만
우리는 과거를 바꿀 순 없어
이미 지나간 일은 그만 잊어
마음이 괴로워서
도움이 필요하면
나한테 연락해
난 늘 네 곁에 있을 테니까
알겠어요
이만 들어갈게요